ludzi; bo szanujem w nich obraz elizejskich cieni, Które, chociaż boleściom, troskom niedostępne, Błąkają się spokojne, ciche, lecz posępne.  Któż ostatni, nie dbając na groźby 
i razy, Ustąpił z placu bitwy? Brzechalski Protazy. On, za krzesłem Sędziego stojąc niewzruszenie, Ciągnął woźnieńskim głosem swoje oświadczenie, Aż skończył i z dostatkiem sława! 
W innych krajach, jak słyszę, trzyma urząd drabów, Policyjantów różnych, żandarmów, konstabów: Ale jeśli miecz tylko bezpieczeństwa strzeże, Żeby w tych krajach była wolność — 
nie uwierzę».  Wtem pomiędzy ich lica; I tam za nią mignęła Wojskiego prawica. Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy, Jak rozdarte 