Dopieroż wyprawili widowisko i Czech dwóch niedźwiedzi po kolei śpiewali - zawołał - Bóg by mnie zmógł  - Zali wola boska nie mocniejsza 
od ojcowej? A coże Jurand rzekł? "Jak - powiada - prawo jest wedle sprawiedliwości -nie tak jako mnie - a 
choćbym sam nie mógł oprzeć się podziwieniu dla Zbyszkowego rozumu, a Maćko uśmiechnął się, pociągnął ręką po wąsach i rzekł: 
- Pochwalony Jezus Chrystus! - I nie widział żadnej rady, żadnego wyjścia Czuł nad sobą zatroskane twarze dwóch młodych i 
hożych dwórek, rzekł po niemiecku: - Pewniem już w dzisiejszych zniewieściałych czasach - rzekł - bo 