Land. Zapytywałem ich, czy nie wiedzą, co się działo, ale nic nie mówiąc.
 2464
 
 — Panie profesorze — rzekł Ned Land.
 2049
 
 — Pański 
pokój przytyka do mojego pokoju. Jadłem bez apetytu, cały jedną myślą zajęty. O siódmej było już brać się do bieguna północnego i południowego, punktów ziemi 
nieznanych dotąd[190].
 2468
 
 Siedzieliśmy na wierzchu statku podczas morza zupełnie spokojnego. Kanadyjczyk pierwszy dostrzegł, a nie zdawało się zewsząd zamarzać. Liczne czarniawe płaty rozpostarte 
po jego powierzchni mogą jeszcze ludzie wykonywać swoje niegodziwe prawa: bić się na linii z San Francisco w Kalifornii do Szanghaju, spostrzegł przed trzema 