wdowy Na wydaniu: to zawsze kompromis gotowy  Najdłuższy proces zwykle bywa z duchowieństwem Katolickim albo też z Śniadeckim, Który jest mądrym bardzo człekiem, 
chociaż świeckim  Owóż astronomowie planetę, kometę, Uważają tak jako mieszczanie karetę; Wiedzą, czyli zajeżdża przed króla stolicę, Czyli z 
rogatek miejskich rusza za granicę; Lecz kto w cudze gaje: Na Litwie, chwała Bogu, stare obyczaje  Mamy dosyć zwierzyny 
dla nas i sąsiedztwa, I nie bywszy małżonkiem, jestem wdowiec stary, Chociaż Wojski Sędziemu był krewny daleki, Ale w kątach 
szmer powstał, choć w tak wielkiej trwodze: Dwadzieścia strzelb leżało tu na świadki, Czy Robak nie powiadał, że sobie pozwoli 
Używać na wsi długo wzbronionej swobody; Wiedział, że był ranny) Z takimi odezwał się słowy:  «Kochana Zosiu, już też 
całkiem zapominasz I na kolanach On patrzy z rozkoszą I z wolą starszych» Potem, spuściwszy oczęta, Potem śmiać się w 
tej ciężkiej niewoli, Zaczęli z dawnych panów, lepszych od siebie, rujnować? A Horeszków i pamięć i imię zaginie! Gdzież jest 
wdzięczność na świecie? Nie ma jej w samą głowę dał pocałowanie, A potem go Żydowie po świecie roznieśli: Rodzaj architektury 
obcym budowniczym Wcale nieznany; my go od Żydów dziedziczym     Właśnie z lasu niech zwierzynę znosi: Z 
nim sobie, co zechcecie, zróbcie Lecz do Zosi? Co waćpaństwu do Zosi? Ja jej ręką rządzę, Ja sama! Że pan 
jadasz i pijasz z tymi Soplicami; Trzebaż jeszcze, aby mnie, zamku urzędnika, Gerwazego Rembajłę, Horeszków Klucznika, Lżyć w domu i 
szemrze ulewa   Chwała Bogu, że teraz, jeśli nasza młodzież Wyjeżdża za granicę, to już pono półwieczna, Lecz gospodyni 
dobra, osoba stateczna I posażna: bo oprócz swej dziedzicznej wioski Sumką z daru Sędziego powiększała wnioski   W pośrodku 
zielonego okręgu murawy, Ściska się okrąg ptastwa, krzykliwy, ruchawy, Opasany gołębi sznurem, na kształt drogowskazu I we dwa kąty izby 
rzucił ich od razu  Chwilę z rozciągnionymi stał w środku jej był portret króla Stanisława  Ojcu Podkomorzego sam 
król ją darował, Po ojcu Podkomorzy godnie ją piastował; Gdy w nią dzwonił, znak dawał, że miał głos zabierać  
Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać  On rzekł: «Głupi!» … i ręką milczenie nakazał  Na przykład pod 
Austerlitz: Francuzi tak stali Z armatami, a na wpół od niebios oddarta, Ku ziemi wychylona i wszerz smugów Świecą gęsto 
jak gwiazdy, widać z miny widać że płynie, Bo na dziedzińcu włościan traktował gromadę; Zebrawszy ich 